# Themator & md/story

Museum-digital hält für die Erstellung von Online-Ausstellungen ein
Baukastenmodul bereit. Über dieses Modul können Ausstellungen in zwei
verschiedenen Anzeigeformaten erstellt werden: im Themator-Format
(Themator) oder im Scrollytelling-Format (md/story). Um eine
Online-Ausstellung bei museum-digital zu erstellen, benötigen Sie einen
seperaten Login für die Eingabeoberfläche des Baukastenmoduls. Die
Zugangsdaten vergeben die
[Regionaladministratoren](https://nat.museum-digital.de/index.php?t=kontakt).
Der Login erfolgt
[hier](https://themator.museum-digital.de/eingabe/login.php).

Themator- oder Scrollytelling-Format?
-------------------------------------

Der Login führt zur Übersichtsseite des Eingabemoduls. Hier sind unter
*Themen* alle Ausstellungseiten aufgeführt, aus der sich letztendlich
die Ausstellung zusammensetzt. Ein Thema entspricht dabei einer
Inhaltsseite in der Ausstellung, die durch ein Bild, Text oder andere
Medien repräsentiert wird. Im Themator stehen die einzelnen Themenseiten
einer Ausstellung stärker für sich und können, hierarchisch
strukturiert, über das Navigationsmenü direkter angesteuert werden. Eine
stringente Erzählstruktur ist hier also nicht zwingend notwendig. Beim
md/story-Format ergibt die lineare, feste Abfolge der einzelnen Themen
die Erzählung der Ausstellung. Es ist also grundsätzlich angedacht, dass
man sich von oben nach unten durch die Ausstellung scrollt und nicht
beliebig von Thema zu Thema springt. Es bleibt also vor der Erstellung
einer Ausstellung die Frage zu klären, auf welche Weise man die
Ausstellungsinhalte erzählen möchte und welches Ausgabeformat hierfür
besser geeignet ist.

Hier finden Sie Beispiele für Themator- und md/story-Ausstellungen.

Die Erstellung der Ausstellung
------------------------------

Nach dem ersten Login befindet sich auf der Übersichtsseite des
Eingabemoduls unter dem Reiter *Themen * nur ein Eintrag: die
vorangelegte Startseite. Mit einem Klick auf den Eintrag, gelangt man
zur Eingabeoberfläche.

-   [Eingabeoberfläche](?lan=de&q=Ausgabe/Digitale%20Ausstellungen/Eingabeoberfläche)
-   Vertiefung WYSIWYG-Editor (in Bearbeitung)
-   Vertiefung CSS für md/Story (in Bearbeitung)

