Wer dahinter steht
==================

Entscheidungen
--------------

Grundsätzlich sind es die beteiligten Museen und ihre Verbände, die das
Geschehen von museum-digital lenken. Jedes Museum ist für seine eigenen
Beiträge (und Einträge) verantwortlich. Diese Beiträge gestaltet das
Museum mit den entsprechenden Werkzeugen von museum-digital in der
regionalen (oder thematischen) Version, der es zugeordnet ist. Jede
regionale (oder thematische) Version von museum-digital hat andere
Betreuer:innen -- zumeist sind dies die regionalen Museumsverbände oder
Landesstellen für Museumsbetreuung. Die deutschlandweite Version von
museum-digital entsteht aus den regionalen (und thematischen) Versionen
(halb-) automatisch.

![Die AG Digitalisierung trifft sich in Quedlinburg](../assets/chapter_1-2/agdib_quedlinburg_800.jpg)

Weitere Entwicklungen bei museum-digital geschehen auf Anregung aus den Museen
oder ihren Verbänden. Grundsätzliche Änderungen, d.h. Änderungen, die
das Gesamtsystem betreffen, werden nur dann umgesetzt, wenn die AG
Digitalisierung des Museumsverbandes Sachsen-Anhalt, die Keimzelle von
museum-digital, zustimmt. Änderungen, die nur in einer einzelnen Version
zum Tragen kommen und andere Versionen nicht tangieren, werden dann
umgesetzt, wenn die entsprechenden Versions-Betreuer es für nötig
halten.

Alle konzeptuellen Änderungen (z.B. Aufnahme privater Sammlungen in das
Verzeichnis) werden in der AG Digitalisierung des Museumsverbandes
Sachsen-Anhalt diskutiert und entschieden.

Ansprechpartner:innen
---------------------

### Agrargeschichte

-   Dr. Jürgen Weisser (j.weisser\@uni-hohenheim.de)

### Baden-Württemberg

-   Dina Sonntag (sontag\@landesstelle.de)
-   Frank Lang (<emailbox@frank-lang.de>)

### Brandenburg

-   Arne Lindemann (lindemann\@museen-brandenburg.de)

### Bremen

-   Frank von Hagel (<f.v.hagel@museum-digital.de>)

### Mecklenburg-Vorpommern

-   Dr. Bernd Lukasch (info\@lilienthal-museum.de)

### Rheinland-Pfalz

-   Miriam Anders (anders\@museumsverband-rlp.de)

### Sachsen

-   Johanna Jahn (Johanna.Jahn\@skd.museum)

### Sachsen-Anhalt

-   Dr. Elisabeth Böhm (boehm\@mv-sachsen-anhalt.de)

### Westfalen und Ostwestfalen-Lippe

-   Manfred Hartmann (Manfred.Hartmann\@lwl.org)

### Andere Versionen und Koordination

-   Dr. Stefan Rohde-Enslin (s.rohde-enslin\@museum-digital.de)

###  Technisches

-   Joshua Enslin (<joshua@museum-digital.de>)

 

[**\> Hier geht es zur aktuelle
Kontakteliste.**](https://nat.museum-digital.de/index.php?t=kontakt)

