Objektinformation in musdb erfassen und verwalten
=================================================

Objekt erfassen
---------------

Das Erfassen von Objektinformationen geschieht bei museum-digital in
zwei Stufen. In einem ersten Schritt werden Grundinformationen zu einem
Objekt erfasst, die dann in einem zweiten Schritt vervollständigt
werden. Dieser zweite Schritt entspricht der Bearbeitung von
Objektinformationen.

Bearbeitung
-----------

Es ist jederzeit möglich die Bild- und Textinformationen zu Objekten zu
vervollständigen oder zu ändern. Um die Bearbeitung und ihren jeweiligen
Stand leichter überschauen zu können sind solche Informationen, die über
die Grundinformationen hinausgehen, auf verschiedenen Reitern
zusammengefasst. Die Reiter lassen sich individuell an oder abschalten.
Dennoch: Um den Einstieg zu erleichtern gibt es eine
Standardeinstellung, d.h. eine Standardauswahl von Registerkarten.
Manches auf diesen Registerkarten kann in ausgefeilterer und
tiefergehender Weise auf den ergänzenden Registerkarten eingetragen
werden. Zum Beispiel kann auf der Standard-Registerkarte \"Verwaltung\"
eine einfache Liste von Ausleihen eines Objektes erfasst werden, es ist
aber auch möglich sich die Registerkarte \"Leihverkehr\" anzuschalten,
auf der eine wesentlich feinere Dokumentation von Leihvorgängen möglich
ist. Ein Protokoll (auf der Registerkarte \"Datensatz\") gibt Auskunft,
wer wann etwas geändert hat.

Exporte und Weitergabe
----------------------

Für die Weitergabe von Objektinformationen stehen mehrere Optionen zur
Verfügung. Das Programm kann PDF-Dateien erstellen, die sich als
Karteikarte oder Datenblatt ausdrucken lassen. Auch können automatisch
Objektkataloge im PDF-Format erstellt werden. Für die Nutzung auf
Medienstationen lässt sich eine Auswahl von Objekten als
Offline-HTML-Katalog exportieren. Jede Trefferliste einer Suche lässt
sich als Excel-Datei mit eingebundener Abbildung exportieren. Für die
Weitergabe an Portale lassen sich die Objektinformationen im
XML-Austauschformat LIDO exportieren und für die Datensicherung aller -
also auch der internen - Informationen zu einem Objekt steht md.xml als
Exportoption zur Verfügung.
